# C++ Primer - 拷贝控制

定义一个类，会显式或隐式指定此类型的对象拷贝、移动、赋值和销毁时做什么。类通过定义五种特殊的成员函数来控制这些操作，包括：拷贝构造函数（copy constructor）、拷贝赋值运算符（copy-assignment operator）、移动构造函数（move constructor）、移动赋值运算符（move-assignment operator）和析构函数（destructor）。

其中拷贝构造和移动构造器定义了当用同类型的另一个对象初始化本对象时的行为。而拷贝赋值和移动赋值定义了将一个对象赋予同类型的另一个对象时的行为。析构函数定义了此类型对象销毁时做什么。这些统称为拷贝控制操作。

对于没有显式定义这些成员的，编译器会自动定义默认的版本。一些类必须要自己定义拷贝控制成员，另外一些则不需要。所以，何时需要自己去定义就考察程序员的功底了。

## 拷贝、赋值与销毁

移动语义是C++11新引入的，过后再谈。

### 拷贝构造函数

仅有一个参数为自身类类型引用的构造函数就是拷贝构造函数，形如：

```cpp
class Foo{
public:
    Foo();				//默认构造函数
    Foo(const Foo&);	//拷贝构造函数
}
```

该参数必须是引用类型，一般是const引用。由于拷贝构造函数会在几种情况下隐式地调用，所以一般不是explicit。

如果自己不定义，编译器就会合成一个默认的。合成的拷贝构造函数会把参数成员逐个拷贝到正在创建的对象中（非static成员）。

成员的类型决定了拷贝的方式：类类型的成员会用它自己的拷贝构造函数来拷贝；内置类型则直接值拷贝。数组会逐个复制，如果数组成员是类类型，会逐个调用成员本身的拷贝构造函数。

```cpp
class Sales_data{
public:
    Sales_data(const Sales_data&);
private:
    std::string bookNo;
    int units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};

//与Sales_data的合成拷贝构造函数等价
Sales_data::Sales_data(const Sales_data &orig) : 
	bookNo(orig.bookNo), //使用string的拷贝构造函数
	units_sold(orig.units_sold),	//拷贝orig.units_sold
	revenue(orig.revenue)	//拷贝orig.revenue
    {}	//空函数体
```

#### 拷贝初始化

拷贝初始化和直接初始化的差异：

```cpp
string dots(10,',');	//直接初始化
string s(dots);			//直接初始化
string s2 = dots;		//拷贝初始化
string null_book = "9-999-99999-9";	//拷贝初始化
string nines = string(100, '9');	//拷贝初始化
```

拷贝初始化一般由拷贝构造函数完成，之所以说一般是因为移动语义的引入，导致如果类由移动构造函数时，拷贝初始化有时会使用移动构造函数而非拷贝构造函数。

拷贝初始化不仅在用=定义变量时发生，在下列情形也会发生：

- 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
- 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
- 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员

某些类类型还会对它们所分配的对象使用拷贝初始化。如初始化标准库容器或调用其insert或push成员时，容器会对其元素进行拷贝初始化。而emplace创建的元素都是直接初始化。

#### 参数和返回值

拷贝构造函数被用来初始化非引用类类型参数，所以拷贝构造函数自身的参数必须是引用类型。不然的话，就二者矛盾而无限循环了。

> 为了调用拷贝构造函数，我们必须拷贝它的实参，但为了拷贝实参，我们又需要调用拷贝构造函数。

### 拷贝赋值运算符

```cpp
Sales_data trans, accum;
trans = accum;	//使用Sales_data的拷贝赋值运算符
```

如果类未定义，编译器会合成一个。

这个函数的定义涉及了重载运算符的概念，这里重载的是赋值运算符。

重载运算符本质上是函数，名字由operator关键字接要定义的运算符符号组成。所以，赋值运算符就对应operator=的函数。

重载运算符的参数表示运算符的运算对象，某些运算符包括赋值必须定义为成员函数。如果一个运算符是一个成员函数，其左侧运算对象就绑定到隐式的this参数。对一个二元运算符，例如赋值运算符，右侧运算对象作为显式参数传递。

拷贝赋值运算符接受一个与其所在类相同类型的参数：

```cpp
class Foo{
public:
    Foo &operator=(const Foo&);	//赋值运算符
    // ...
}
```

为了与内置类型的赋值保持一直，赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。另外，标准库通常要求保存在容器中的类型具有赋值运算符，且返回值是左侧运算符对象的引用。

编译器合成的拷贝赋值运算符类似拷贝构造，也是逐一进行成员拷贝（非static），类类型通过它自身的拷贝赋值运算符来完成，数组成员为类类型的，也会逐一调用自身的拷贝赋值运算符。最后，返回一个指向左侧运算对象的引用。

```cpp
//等价于合成拷贝赋值运算符
Sales_data& Sales_data::operator=(const Sales_data &rhs)
{
    bookNo = rhs.bookNo;	//调用string::operator=
    units_sold = rhs.units_sold;	//使用内置的int赋值
    revenue = rhs.revenue;	//使用内置的double赋值
    return *this;	//返回左侧对象的引用
}
```

### 析构函数

与构造执行的操作相反。

析构函数名字比构造函数多了一个~。没有返回值，也没有参数。

```cpp
class Foo{
public:
    ~Foo();	//析构函数
    ...
};
```

析构函数不能被重载，是惟一的。

调用析构的时机：

- 变量在离开作用域时被销毁
- 当一个对象被销毁时，其成员被销毁
- 容器被销毁时（标准库容器或数组），其元素被销毁
- 动态分配的对象，当对指向它的指针应用delete时被销毁
- 临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁

```cpp
{//新作用域
    //p和p2指向动态分配对象
    Sales_data *p = new Sales_data;//p是一个内置指针
    auto p2 = make_shared<Sales_data>();	//p2是一个shared_ptr
    Sales_data item(*p);	//拷贝构造函数将*p拷贝到item中
    vector<Sales_data> vec;	//局部对象
    vec.push_back(*p2);		//拷贝p2指向的对象
    delete p;				//对p指向的对象执行析构函数
}//退出局部作用域；对item、p2和vec调用析构函数
//销毁p2会递减其引用计数；如果引用计数变为0，则对象释放
//销毁vec会销毁它的元素
```

如果类未定义析构，则编译器会自动合成。

```cpp
class Sales_data{
public:
    //成员会被自动销毁，除此之外不需要做其他事情
    ~Sales_data(){}
    //其他成员的定义
    ...
};
```

析构函数体（空）执行完毕后，成员会被自动销毁。本例中string的析构函数会被调用，释放bookNo的内存。析构函数体本身不直接销毁成员，它们是在函数体之后隐含的析构阶段中被销毁的。析构函数体只是析构过程的一部分。

### 三五法则

#### 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作

因为析构函数需要去手工delete成员指针。这种情况下，编译器合成的拷贝构造和赋值运算符就会有问题，因为仅仅只是完成了浅拷贝，拷贝了成员指针的地址值，这可能引起问题。所以这种情况我们要自己写深拷贝代码。

#### 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然

因为语义上拷贝构造和赋值操作是一致的，只是调用时机不同。提供了一个就说明需要特化某些操作，那么对应的另一个也要一致。但需要二者却不一定需要一个析构。

### =default

=default可以显式地要求编译器生成合成的版本。

```cpp
class Sales_data{
public:
    Sales_data() = default;
    Sales_data(const Sales_data&) = default;
    Sales_data &operator=(const Sales_data &);
    ~Sales_data() = default;
    //其他成员
    ...
};
Sales_data &Sales_data::operator=(const Sales_data&) = default;
```

类内使用=default声明，合成的函数会隐式地声明为inline。

### =delete

有些情况我们希望阻止类的拷贝或赋值。比如iostream就阻止了拷贝，避免多个对象写入或读取相同的IO缓冲。

```cpp
struct NoCopy{
    NoCopy() = default;	//合成的默认构造函数
    NoCopy(const NoCopy&) = delete;	//阻止拷贝
    NoCopy& operator=(const NoCopy&) = delete;	//阻止赋值
    ~NoCopy() = default;
};
```

=delete通知编译器，不希望定义这些成员。

注意，析构函数不能删除，其他任何函数都可以指定=delete。虽然语法上允许析构函数指定=delete，但这样一来涉及到该类的对象都不能用，因为它无法销毁。

所以，记着析构函数不能加=delete这条软规则即可。

如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，那么对应的成员函数将被定义为删除的。这就意味着，composite模式的数据成员自身残疾将影响整个团队残疾。

具有引用成员或无法默认构造的const成员的类，编译器不会合成默认构造函数。如果类有const成员，则它不能使用合成的拷贝赋值运算符（新值是不能给const对象的）。

在没有=delete之前，C++是通过private权限限制拷贝构造函数和拷贝赋值运算符来阻止拷贝的。这种方法有一个疏漏，就是友元函数和成员函数是可以进行拷贝的。

## 拷贝控制和资源管理





