---
title: Daily diary
date: 8102-11-11 11:11:11
categories: diary
tags:
	- diary

---

上了年纪以后，每日总想着摸鱼划水。看了樱花师傅的履历，自惭形秽。为了早日爬出青铜坑，我也开个daily diary，记录日常，鞭策警醒，三省吾身。

<!--more-->

# 2018-11-30

嵌入式设备的samba要从3.0.14a这个老古董升级到较新的4.6.6。

4.0.0开始使用了一个python编写的waf开源编译框架。简单的了解了一下这套编译框架，相比较传统的configure+make来说，结构更为清晰，编译过程呈现树形结构，中间生成物体积大大减少，更容易定位编译错误，增强了友好性。

移植过程中，继承了前人调校的CONFIGURE_VARS，采用了非官方的patch --disable-python。

中间会先编译生成一个compiler，再用该compiler去编译其他code，但对交叉编译来说，这就意味着该compiler需要编译成host指令集二进制(80386)，而该compiler要生成嵌入式设备的指令集二进制(mips)。即使正确的传入了hostcc参数，在遍历python脚本时，这个参数实际上仅仅传入而没有落实。

要改waf无疑是个大活，所以只好取巧，先预生成host的二进制，然后hack两处编译脚本(一处在python的wscript_build，一处在compile_et的sh脚本)，直接使用这两个二进制，而不用编译过程中生成的。

samba是个庞然大物，平时虽然用的多，却对协议细节没什么了解。可能唯一的印象就是当时调external blue时涉及的相关知识点吧。逃:)

---

mbp买了好久也没怎么用，基本操作都跟不上。为了省事直接装了xcode。了解了一下clang和llvm的关系，以及与GNU的纠纷。我还挺乐意八卦这些历史的。

clang编译C++11特性，要传递编译参数：

```bash
clang++ -Wall -g -std=c++11 -stdlib=libc++ test.cpp -o test
```

-Wall和-g是老生长谈了，和C++11没什么关系，std指编译的标准。

以前windows上看C/C++大型project都是用Source Insight，macos用vmvare fusion搭了个win10以后懒得弄wine了，于是要找替代品。一路从sublime->atom->vscode。目前来看，vscode确实好用。

---

最近谋划着手写一个STL库，出于几点目的：

- 锻炼学习的C++11特性，所谓：一入C++深似海，从此踩坑是日常。我这人头铁，又臭又硬才对我的脾气。
- 对数据结构与算法的康复训练，此前做了做leetcode，明显难度不如acm oj，但困难标签的题竟然有些吃力，我好菜啊。
- 时隔几年，再看侯捷的《STL源码剖析》，能看到的内容更丰富了。不过瘾，纸上得来终觉浅，而且SGI STL v3.3有点老。

为此重温了C++ Primer 5th，两周看了14章，还剩5章，下周看完。读书笔记已push到了博客。

# 2018-12-01

一觉睡到了中午，下午去加班划水赚经验。

精读了C++ Primer第十五章+第十六章部分内容，OOP三大特性的那些事儿早就耳熟能详了，模板的部分还没看完，明天继续看。接下来应该是重点学习模板元编程了，堕入魔道，嗯，我感觉我已经随着C++走火入魔了。

之前买了本《C++ Templates 2th》，英文版撸了前四章，里面介绍了各种模板的坑。我觉着我可以专门开一个主题，专门收录C++的大坑，嗯，知乎是个不错的素材，翻阅知乎上关于C++内存泄漏千奇百怪的姿势，看到了各路大神各显神通，诚不欺我。

这个周末应该要划水了，近期比较疲倦。

# 2018-12-02

周日惯例休息。

中午知乎上看到了个问题：

> 在如今的Linux编程中，还有必要使用vfork()吗？
>
> Linux的Man Page似乎不建议使用vfork()。
>
> 然而，fork()会创建新的地址空间（struct mm_struct）。那么当fork()后立即	调用exec()时，exec()也会创建新的地址空间。这时fork()创建的新的地址空间是不是白白浪费掉了？Linux对这种情况是否有特殊的处理来避免浪费？vfork()是否可以避免以上情况的地址空间的创建浪费？
>
> 在这种情况下，vfork()相对于fork()有优势吗？

https://www.zhihu.com/question/304323673/answer/543471196

正好我前段时间深入研究过，详细的写了一下答案.

# 2018-12-03

撰写了samba-4.6.6移植文档，真是要了老命。

晚上回来撸完了C++ Primer模板的章节，要写C++库，模板这东西还是得硬着头皮搞，之前买回来的《C++ Templates》才啃了4章，C++11已经够吃不消了，C++14/17再怼进来真是要了老命。

目前模板相关的基础知识掌握的还算牢靠，但没怎么用过模板，踩坑之路还是任重而道远。

个人录制的“二进制安全系列教程”还是有点人气的，断更了半个多月了，基础知识的部分驾轻就熟，素材也是信手拈来所以做得也快，到稍微深入一点的内容，取材备课就非常耗时了，反正也是做慈善，宁缺毋滥。

Windows用户堆这部分准备告一段落，我是这么考虑的，Win XP时代的案例没什么好讲的，过于简单，而Win7以后没什么通用姿势了，玩的都是堆风水+spray，而这一时代的主战场基本都在IE、office等可以提供确定性堆的平台上，这些内容虽然有意思，但不适合做基础内容讲解，先跳过吧。

后面开讲最有意思的tcmalloc2。虽然我不是ctf赛棍（我这种又菜又不能肝的只适合端茶倒水，等大佬writeup然后膜~），不过主旋律将是ctf，毕竟基础内容用实际漏洞讲效果不好，实际漏洞往往牵扯其他内容，容易喧宾夺主，ctf再合适不过了。

STL电车已就绪，我来踩坑了~

# 2018-12-04

libstdc++，libc++，msvc都摸了一遍，最后还是觉着libstdc++的风格最舒服，就撸这个吧。

最新版本是gcc8.2，虽然有很多c++15/17特性以及GNU自己的特性不太了解，但直接撸这个压力还是不大的。开了一个repo，专门做这一版本的代码注解。等攒一波再push到远端吧。

今天看了libstdc++的allocator，虽然大佬们都对STL的设计中allocator的存在倍加诟病，但本菜鸡还没到那个境界，只配膜。时光荏苒啊，横向对比侯捷的那个版本，确实过于粗糙了。

STL电车的计划初期就以临摹libstdc++为主要任务吧，删繁就简，以后再研读一下clang和msvc的版本，看看有没有什么可借鉴的新内容。

闭门造轮子难免坐井观天，我觉着写程序和写作一样，基本功到位，多观摩大师的作品，动手模仿，取诸家之所长，杂糅吞吐，然后自成一脉。

gcc的documentation是真的给力，doxygen NB。