---
title: 重温C++ - string, vector, array
date: 2018-10-28 19:58:11
categories: programming-language
tags:
	- cpp
	- cpp-primer
---
《C++ Primer》第五版引入了11标准相关内容，我早年在初学C++时还只有第四版，近来想对C++做一个整体的复习+版本升级，借此机会过一遍第五版。本文是阅读第三章“string, vector, array”时所做的笔记。

<!--more-->
# 重温C++ - string, vector, array

## 命名空间的using声明

使用库函数时都需要加上它的命名空间前缀，如`std::cin`。

显然如果对于所有使用了某库函数的地方都需要这样写的话，势必导致语法又臭又长。C++提供了一种简化方式——使用using。

```cpp
using namespace::name;
```

比如写

```cpp
using std::cin;
using std::cout;
```

在同一文件中，就可以直接使用`cin`和`cout`而无需命名空间前缀。这些语句不应出现在头文件，当工程较大引用较多时可能会引起名字冲突。

**这种办法是最为推荐的，不建议直接`using namespace xxx;`**

## string

C++标准库定义的类型，使用起来比从C继承来的`char[]`在语法上要舒服一些，但实际算法操作细节处理上往往感觉四处碰壁。使用需包含`<string>`。

`string`并非基本类型，它是标准库内置的一种复合类型，所以定义、初始化、赋值等操作不能按狭义的基本类型理解，它所应用的操作符亦是如此。刷到`class`时自然懂，所以这里先绕过遮遮掩掩的描述。

支持一堆操作，耳熟能详。

## vector

C++标准库定义的类型，是个对象的集合。初学者可以理解成高级的动态数组。顺序容器的一种，实际上是标准库STL设计的类模板，对于不理解模板语法的初学者在使用容器时会感到困惑。无需困惑，学到模板、泛型，自然懂。

使用时包含`<vector>`。

类模板实例化之后依然是个类类型，所以去掉最上层包装，它的定义、初始化和string这种类类型没什么区别。

C++11标准引入的列表初始化语法对类类型也适用，只是在一些有歧义的语法冲突时，会放弃该种列表初始化语法，例如：

```cpp
vector<string> v1{"a","an","the"};		//列表初始化
vector<string> v1 = {"a","an","the"};	//列表初始化
vector<string> v2("a","an","the");		//错误，跟构造函数语法有歧义
```

同样支持一堆操作，耳熟能详。

## iterator

每种可迭代的类型对象都可以有自己的iterator，用于遍历访问，实际上对iterator的支持与否取决于具体类型的实现。初学者可以简单的理解成被封装的指针，目的都是间接访问。iterator本身是个抽象的概念，它按继承关系分成5类，每一种class的iterator都是一种类型。

掌握iterator，要读STL源码。

## array

C已经有了，C++继承过来，没什么变化，但由于C++有引用语法，所以派生了一些复杂的写法。

```cpp
//定义
unsigned cnt = 42;	//非常量表达式
constexpr unsigned sz = 42;	//常量表达式
int arr[10];	//含有10个整数的数组
int *parr[sz];	//含有42个整型指针的数组
string bad[cnt];	//错误：cnt不是常量表达式
string strs[get_size()];	//如果get_size是constexpr就正确

//初始化
const unsigned sz = 3;
int ial[sz] = {0, 1, 2};	//含有3个元素的数组，分别为0,1,2
int a2[] = {0, 1, 2};		//3个元素的数组，显示初始化定义可以省略sz
int a3[5] = {0, 1, 2};		//等价于a3[] = {0,1,2,0,0}
string a4[3] = {"hi", "bye"};	//等价于a4[] = {"hi", "bye", ""};
int a5[2] = {0,1,2};		//错误
```

字符数组比较特别，从C开始就对其语法进行了简化，不过这也导致了很多新手字符常量和字符数组傻傻分不清楚。

```cpp
char a1[] = {'C','+','+'};	// 列表初始化，没有空字符
char a2[] = {'C','+','+','\0'};	// 列表初始化，含有显式的空字符
char a3[] = "C++";			// 自动添加表示字符串结束的空字符
const char a4[6] = "Daniel";	// 错误：空间不足
```

数组不能直接拷贝和赋值，嗯，毕竟沿用C。

```cpp
int a[] = {0, 1, 2};	
int a2 = a;	// 错误：不能用一个数组初始化另一个数组
a2 = a;		// 错误：不能把一个数组赋值给另一个数组
```

> 关于这一点，新人可能对string之类的复合类型可以拷贝初始化以及赋值复制的欣慰有所困惑，实际上那都是由其class背后的显式或隐式的拷贝构造器和赋值操作符完成的。而数组是个很特别的东西，游离于三界之外，有自己继承自C的一套语法，不能直接套基础类型和复合类型的使用范式。

```cpp
int *ptrs[10];	//ptrs数组有10个整型指针
int &refs[10] = /* ? */; //错误：不存在引用的数组
int (*Parray)[10] = &arr;	// Parray指向一个含有10个整数的数组
int (&arrRef)[10] = arr;	// arrRef引用一个含有10个整数的数组
```

数组的迭代器就是原生的指针，数组和指针就是容器和迭代器的原始模型。

C风格字符串和string的混用也是经常性的，一般来说哪种便于处理，就用哪种形式处理。

string具有通过C风格字符串作为参数的构造器，所以`string s("Hello World");`这种写法是可以的，但是反过来，`char *str = s;`就不行了，因为基础类型背后可没有所谓的拷贝构造来支持。

> 对应`string s = "Hello World";`这种写法，实际上是拷贝初始化，而拷贝初始化会先调用参数为char*的构造器来生成临时的string对象，然后临时对象再传给s的拷贝构造器。

那么对于string到C风格字符串的转换，是由string的成员函数`c_str()`来完成的：`const char *str = s.c_str();`。

从C++的设计者角度来说，是想让玩家尽量不使用C的数组啊、C风格字符串啊、指针啊等东西，但是实际上这么多年过去了，从标准库的设计到C++的整个生态环境都不尽人意，有些东西还是避不开，样样具备的实验室需要你对每一种语法糖的底层机理都了如指掌才能在使用时左右逢源，这也是C++为什么难用的原因。

除了一维数组以外，还可以有多维数组，和C一样，不过是数组嵌套数组罢了。