---
title: 重温C++ - 变量和基本类型
date: 2018-10-28 19:56:11
categories: programming-language
tags:
	- cpp
	- cpp-primer
---
《C++ Primer》第五版引入了11标准相关内容，我早年在初学C++时还只有第四版，近来想对C++做一个整体的复习+版本升级，借此机会过一遍第五版。本文是阅读第二章“变量和基本类型”时所做的笔记。

<!--more-->
# 重温C++ - 变量和基本类型

## 基本内置类型

基本类型包括算术类型和void类型。

### 算术类型

C++标准定义的算术类型如下：

| 类型          | 含义        | 最小尺寸    |
| ----------- | --------- | ------- |
| bool        | 布尔型       | 未定义     |
| char        | 字符        | 8bit    |
| wchar_t     | 宽字符       | 16bit   |
| char16_t    | Unicode字符 | 16bit   |
| char32_t    | Unicode字符 | 32bit   |
| short       | 短整型       | 16bit   |
| int         | 整型        | 16bit   |
| long        | 长整型       | 32bit   |
| long long   | 长整型       | 64bit   |
| float       | 单精度浮点数    | 6位有效数字  |
| double      | 双精度浮点数    | 10位有效数字 |
| long double | 扩展精度浮点数   | 10位有效数字 |

> 注意这只是标准的定义，真实尺寸与精度取决于具体架构、语言实现，可以通过`sizeof`操作符获取具体类型大小。浮点数精度的大多数编译器实现都比标准的底线要高，一般`float`和`double`分别是7和17个有效位。此外可以看到这一标准制定考虑了各种兼容性，相对完善，C++11引入了`long long`。

布尔类型只有两个值，true或false。除了布尔和扩展的字符型（`wchar_t,char16_t,char32_t`）以外，其他整型都有带符号和不带符号两种。缺省是带符号数的，可以显示的用`signed`前缀修饰，如果是无符号，则用`unsigned`修饰。

### 类型转换

C++的隐式类型转换继承了C的特性。这种自动转换虽然很多时候很nice，但也容易万劫不复。实际上C++也继承了C的显示类型转换，只是C++自己又定义了一套较为优雅的转换机制。

### 字面值常量

不是一个对新手很友好的概念，写程序的时候虽然承载数据的主要是变量，但很多时候也可以通过类似的手法定义常量(`const`)，甚至直接写字面值常量(例如`42,3.14159L,0.1F,42ULL,'a',L'a',"Hello, world!"`以及各种转义序列(`\n \v \t \r`)还有特殊的`true,false,nullptr`)，一些常量值会有后缀来表明它最小匹配的类型。

## 变量

### 变量定义

和C一致，类型说明符+变量名，多个变量名用逗号分隔。定义时可以初始化变量值。C++不太一样的地方在于有了namespace。

**初始化和赋值是两回事。**

C++11还引入了多种初始化方法（列表初始化）：

```cpp
int units_sold = 0;
int units_sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```

花括号对类型有严格要求，其他情况则正确执行（可能会丢精度）。

### 变量声明和定义

和C一样，用于拆分来支持分离式编译机制。一处定义，到处声明。

```cpp
extern int i;
```

如果写成了：

```cpp
extern int i = 3;
```

就变成定义而不再是声明了。

声明这种东西，对只学过动态类型语言如js, py的孩子不太友好。

### 标识符

和C一致，字母、数字、下划线组成，不能以数字开头。注意避开关键字。变量命名要有规范，比如驼峰标志命名法。

### 作用域

也是老生长谈的东西。C++名字的作用域跟着大括号走，大括号内定义的，出了大括号谁也不认识，但大括号里面都认识，包括嵌套的大括号。

## 复合类型

基于其他类型定义的类型。复合类型千变万化，但有两个非常关键：**引用和指针**。

### 引用

严格上讲应该叫左值引用。引用就是给对象起了个别名。

```cpp
int ival = 1024;
int &refVal = ival;	//refVal是ival的别名
int &refVal2;		//报错：引用必须被初始化
```

引用一旦指定，不能再重新绑定到其他对象。

> 定义引用是为了摆脱传参时繁琐易错的指针语法，尽管C++的语法是我见过最臃肿的。C++的各种扩展定义可以看出，想要极力摆脱直接使用指针的局面。

### 指针

和C是一样的。不展开了，说来话长。参考我的5篇C指针精华。

**注意野指针、空指针以及极有灵性的`void *`**。

## const限定符

用于定义常量，顾名思义，常量就是不能变化的量，而变量则可能会改变值。

```cpp
const int bufSize = 512;	//int型常量
bufSize = 512;				//抱歉，常量不能被赋值，哪怕是等值也不行
```

常量定义时也必须初始化。

```cpp
const int i = get_size();	//正确：运行时初始化（临时量）
const int j = 42;			//正确：编译时初始化
const int k;				//错误：未初始化
```

`const`对象默认仅在文件内有效。如果想定义跨文件的常量，有一种蹩脚的办法：

```cpp
//file_1.cc定义并初始化了一个常量，该常量可以被其他文件访问
extern const int bufSize = fcn();
//file_1.h头文件
extern const int bufSize;	//与file_1.cc中定义的bufSize是一个
```

### const的引用

对常量的引用。

```cpp
const int ci = 1024;
const int &r1 = ci;
r1 = 42;	//错误，r1是对常量的引用
int &r2 = ci;	//错误，试图让一个非常量引用指向一个常量对象
```

对常量的引用也可以引用一个非`const`对象，但无法通过它改写值。

### 指针和const

极容易混淆的几个表达式：

```cpp
const double pi = 3.14;
double *ptr = &pi;	//错误，ptr是个普通指针
const double *cptr = &pi;	//正确，cptr可以指向一个双精度常量
*cptr = 42;	//错误，不能给cptr赋值
```

也可以定义常量指针，而不是指向常量的指针。常量指针就是一旦初始化指定了哪个变量就不能再改变，但可以通过间接引用修改变量值。

```cpp
int errNumb = 0;
int *const curErr = &errNumb;	//curErr一直指向errNumb
const double pi = 3.14159;
const double *const pip = &pi;	//pip是指向常量对象的常量指针
```

> 紧紧盯住当`const`和指针名挨在一起时，就是常量指针，一旦`const`和指针名间有*，不管前面的`const`和变量类型怎么折腾，都是指向常量的指针变量。

**顶层`const`表示指针常量，底层`const`表示指向常量的指针变量。**

### constexpr和常量表达式

常量表达式指值不会变且在编译时就已经可以计算出结果的表达式，比如字面值。常量表达式初始化的`const`对象也是常量表达式。这是个很实用的东西，只是对新手的理解不太友好。

C++11标准规定，可以将变量声明为`constexpr`类型以让编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。

```cpp
constexpr int mf = 20;
constexpr int limit = mf + 1;
constexpr int sz = size();	//只有当size()是一个constexpr函数时，才正确
```

> 如果你认定变量是一个常量表达式，就把它声明为`constexpr`。

此外，如果用`constexpr`修饰了指针的定义，那么无论放在哪个位置，都是用来修饰指针的：

```cpp
const int *p = nullptr;	//p是一个指向整型常量的指针变量
constexpr int *q = nullptr;	//q是一个指向整数的常量指针
```

## 处理类型

### 类型别名

某种类型的同义词。

```cpp
typedef double wages;	//wages是double同义词
typedef wages base, *p;	//base是double同义词，p是double*同义词
```

C++11标准规定了一种新方法，使用**别名声明**来定义类型的别名：

```cpp
using SI = Sales_item;	//SI是Sales_item的同义词
```

> 看起来C的语法又被嫌弃了。

### auto类型说明符

C++11标准引入，模糊类型定义，由编译器来通过初始值推算类型，因此，`auto`定义的变量也必须要初始化：

```cpp
auto item = val1 + val2;
```

使用`auto`定义多个变量时，如果用逗号隔开，那么所有变量类型都是一个。

### decltype类型指示符

从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但不用表达式的值初始化变量。C++11引入了`decltype`:

```cpp
decltype(f()) sum = x;	//sum的类型就是函数f的返回类型
```

编译器不会实际调用函数f，而是使用当调用发生时f的返回值类型作为`sum`的类型。

## 自定义数据结构

`Sales_item`就是个例子。库类型也有很多预置的自定义数据结构，如`string, istream, ostream`等。C++中引入class的概念，实际上是对C的`struct`一种OO特性扩充。C++本身也有`struct`，`struct`和`class`除了默认权限不同以及class可作为模板类型关键字（已不推荐）以外，没有什么区别。

关于这些，到具体章节时再展开。

此外还有些关于预编译相关的话题，和C基本一致，不再赘述。