---
title: 格物致知(2)——语言千百，殊途同归
date: 2023-06-13 19:15:55
category: 编程导论
tags: [格物致知]
---

开局一个段子，经典咏流传：你什么语言？我什么语言？我用go写需求、我就算写出10个bug也能按期交付，你写C++、随便一个ABI问题都能卡你一整天。在座的这些老司机，哪个不是写go、写Java、写Python的？你写C++，难怪你加班。什么C艹神教教父分父？真不熟！别笑我厌旧，你来你也臭，这就是现代编程语言带给我的自信(doge)~

我笑不出来，因为我写C++。

<!--more-->

# 语言千百，殊途同归
计算机最终执行的是机器码，机器码由二进制序列组成，它们的花式排列组合实现各种算术与逻辑运算、数据存储与寻址跳转操作，复杂的操作借由简单的指令组合而最终得以实现。每一种特定ISA(Instruction Set Architecture, 指令集架构)都包含了基本数据类型、指令集、寄存器、寻址模式、存储体系、中断与异常处理以及外部I/O，它们是计算机体系结构中与程序设计息息相关的部分。不同的处理器家族（如Intel IA-32和x86-64，ARM，MIPS）有着不同的指令集架构。

正如《系统漫游》一讲中所述：由于机器码过于抽象，不适合直接作为一种语言来直接编写，故开发者先驱在机器码的基础上进行了翻译，给出汇编助记符并最终演化成汇编语言。尽管汇编语言已经可以完成复杂程序的编写，但相比自然语言来说依然高度抽象、对开发者极不友好，于是，在经过了漫长发展史的今天，越来越多的编程语言应运而生，它们的亲和性越来越高、上手门槛越来越低，而这些语言，我们通常把它们归类为“高级编程语言”，时至今日，“编程语言”这一概念在大部分上下文中都指代高级编程语言。

## 编程语言的本质
刚入门的小伙伴，在对眼花缭乱的编程语言望洋兴叹之时，往往也会有一个大大的疑问：为什么会有这么多的编程语言呢？难道每一种语言都要学会才能掌握编程吗？

显然不是，想想我们每天都在用的自然语言，对大部分国人来说，掌握的可能只有普通话这门母语（不同地域还可能有各种方言，但他们都算在中文体系），受教育程度高的群体一般还会掌握英语这门国际语，而只有少数人掌握了三门以上的语言（比如日语、韩语、法语、德语）。然而归根结底，掌握自然语言的用途是为了与其他人交流，在中国当然说中国话，但在和外国人交流时，则因母语差异往往需要通过通用的国际语——英语来沟通。

实际上编程语言也不外如是，只不过它不受限于你出生的地域，你可以凭自己的喜好来选择第一门语言入坑来作为母语，但就像自然语言那样，不同语言的使用者之间存在着沟通壁垒，比如你让C语言使用者去跟Pythoner交流指针的使用艺术，完全是鸡同鸭讲。然而，还是有着一点关键性的差异：编程语言是用来和机器打交道的，你编写的程序就好比你说出去的话，最终是交由计算机来执行，由于计算机只认识自己的指令集，所以每一种语言的背后都有着强大的翻译团队，或提前打好腹稿、或同声传译，把由高级语言编写的程序的意图传达给机器（详见第零讲：《系统漫游》）。因此，和自然语言不同的是，开发者最低限度只需要掌握任意一门语言（好歹得是正经语言）就可以和机器沟通了，但至于这门语言能不能搞事情、能搞多大的动静出来，就取决于其设计之初的定位和生态丰富程度了。

编程语言的本质就是和计算机交流，每一门编程语言都有它自己的审美和设计哲学，通过规范化一套自己的词法、语法、语义来完成“指令驱动数据”的最终目的。编程语言，也叫程序设计语言，按照wiki对这一规范化的组成拆分，主要包括以下四点：

- 数据和数据结构
- 指令与流程控制
- 引用机制和重用
- 设计哲学

### 数据和数据结构
#### 动态类型与静态类型
程序中专门处理数据的系统被称作型别系统(type system)，语言依次可分成两大类：静态类型（如C/C++、Java、Go）和动态类型(如Lisp，Javascript，Python)。二者的根本性差异在于类型被确定的时机，对于静态类型语言来说，其数据类型在编译或者更准确的说是在运行之前就确定的，而动态类型语言则是在运行时(RT)才确定变量的类型。

比如下面这段C++代码：

```cpp
#include <iostream>

int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

int main() {
    std::cout << add(3,5) << std::endl;
    // std::cout << add("3", "5") << std::endl; // 编译不通过，add的参数是int型，不能传const char*
    return 0;
}
```

在编译阶段就已经知道了a和b的类型是int，而对于像Python这种动态类型语言来说则不然：

```python
def add(a, b):
    return a + b

print(add(3, 5))     # 两者都是int型，输出8
print(add("3","5"))  # 两者都是str型，输出"35"
print(add(3, 4.0))   # 传入int和float型，最终返回的是float型，输出7.0
#print(add(3,"5"))   # 运行时抛异常，TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```

执行到square的时候，才知道传进来的`a`和`b`究竟是什么类型。

通过上面的例子，初学者可能会认为：动态类型好清爽，不需要在定义/声明变量的同时标注类型，不仅书写简单，用起来还灵活，你看，C++的add函数就只支持传`int`型，但python版本的则尽可能支持所有能做加法的一到两种类型。真的是这样吗？实际上这种认知并不完全正确，这里的能力实际上叫做泛型，动态类型确实让语句更短显得更干练，其RT绑定变量类型的机制也天然支持了这种泛型能力，但静态类型语言在设计上同样也可以后天弥补这种能力，对于C++来说，我们可以改造一下上述代码，通过使用函数模板来支持参数类型的泛化：

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

template<typename T1, typename T2>
auto add(T1 a, T2 b) {
    return a + b;
}

int main() {
    std::cout << add(3, 5) << std::endl;    // 返回的是int型，输出8
    std::cout << add(std::string("3"), std::string("5")) << std::endl;  // 返回的是std::string类型，输出"35"
    std::cout << add(3, 5.1) << std::endl;  // 返回的是double型，输出8.1

    return 0;
}
```

C++中的泛型通过模板得以实现，其他像是Java，C#等静态类型语言也有相似的设计，当然也存在一些并不具备泛型能力的语言，此时可能就需要用诸如函数重载、抽象interface做类内wrapper、甚至干脆定义多个版本的`addXXX`来迂回支持。

> 动态类型很大程度上提升了代码编写的灵活性，给于开发者极大的脑洞同时也是把双刃剑，灵活性的不合理运用生产了大量的屎山代码，不得不经常面对重构。故而江湖流传着这么句话：动态类型一时爽，代码重构火葬场！

#### 强类型与弱类型
与动态类型和静态类型一起时常被提起的，还有一组被叫做强类型(Java,C#,Python,go,Rust...)与弱类型(C,Javascript,Perl,PHP...)语言的区分。强弱类型的核心差异在于：不同类型的变量是否允许隐式转化。不少误人子弟的网文都把强弱类型与动静态类型混为一谈，实际上这两组概念毫不相干。像Go是静态类型语言，同时它也是强类型语言，我们在编写Go程序时，甚至不能将int32隐式转换成int型：

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func main() {
    var a int32 = 100
    // var b int = a    // 编译错误：cannot use a (variable of type int32) as type int in variable declaration
    var b int = int(a)  // 强制类型转换可以
    fmt.Println(a, b)
}
```

尽管在32位机器上，int32和int尺寸相同，但对于强类型语言来说，它不支持隐式转换，哪怕你所有的上下文都将线索指向了这两种类型没有任何本质的区别。

> 强弱类型这个概念直到2004才被一篇微软研究院的集大成论文《Type Systems》所盖棺定论。在这之前往往和动静态类型混为一谈，比如Ritchie说C语言是“强类型但是弱检查”，Guido强调Python不是弱类型而是运行时类型，这才造就了后世的混淆。
> Strongly checked language: A language where no forbidden errors can occur at run time (depending on the definition of forbidden error).
> Weakly checked language: A language that is statically checked but provides no clear guarantee of absence of execution errors.
> 这一定义较为抽象，它是基于对untrapped errors的容忍程度来区分强弱，由于大部分untrapped errors是由隐式类型转换而导致，所以后来逐渐演变成：以是否支持隐式转换来界定强弱类型。

Python是动态类型语言，同时主流社区也认为它是强类型语言，为什么没有完全达成共识呢？这主要是因为Python类型转换上的一些外在表现：

```python
a = "test"
print(a, type(a), id(a)) # test <class 'str'> 93997654303728
a = 1
print(a, type(a), id(a)) # 1 <class 'int'> 93997648968296
a += 2
print(a, type(a), id(a)) # 3 <class 'int'> 93997648968360
a += 5.0
print(a, type(a), id(a)) # 8.0 <class 'float'> 94765439680288
```

`a`一开始是个`str`类型，在执行到`a = 1`时，表面上看是把`int`型的`1`隐式转换给`str`类型的变量`a`，但其实这种认知是错误的。Python的类型并不是和变量`a`绑定，而是和值(准确的说、是右值)绑定，`a`只是个变量名，它只是绑定到实际变量的标签，表面上看`a`的赋值操作用到了隐式转化，但实际上程序执行过程中只是更换了它的标签，让`a`重新绑定到了另一个`str`类型的变量而已。这段代码其实最隐晦的在于最后一句`a += 5.0`，看起来是对`int`和`float`做了计算，那么按照常理就势必涉及到了类似C/C++这种向上转型的隐式转换，然而python并没有做这样的隐式转换，python的一切基础类型也都是内置的`class`型（注意`type`打印的结果，前面是不是都有个`class`~），`class`型有自己的内置`__add__()`方法，不同类型的相加实际上是`__add__()`来完成的（python万物皆对象，数值类型也不例外）。

C是比较标准的弱类型语言，它支持的隐式转换相当丰富：

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a = 3;
    double b = 4.0;
    a = b;              // 隐式转换double->int，产出右值4
    double c = a + b;   // a是int型，b是double型，按照数值计算的向上转型规则，int会转成double再做计算
    printf("a=%d, b=%lf, c=%lf", a, b, c);
    return 0;
}
```

当然这里给的都是中规中矩不会搞出问题的模范示例，实际上C代码的bug有相当一部分恰好源于各种不合规的隐式转换（型别溢出、指针步长、越界访问...）。

> C++诞生于C，它背负了太多C的历史设计包袱，与Modern C++(11标准之后)的诸多设计显得格格不入但又因为历史债务而无法割舍。C++严格上来讲也是弱类型语言，但在强弱类型这块儿的表现却不伦不类。

而像是Javascript这种就更魔幻了，由于它本身是动态类型，再加上隐式转换的能力，所以你在JS里经常能看到那种anti-human的案例，比如：表达式`"1000"+1`在JS里最终是`string`型，而`"1000"-1`则是`number`型，怎么样，神奇吧。Javascript这门语言能够带来震撼的case太多了，我甚至有很长一段时间以此为乐(doge)。

> Python和Javascript在设计上都过于天马行空，初学者上手容易，但越学越偏执，有那么点邪魔歪道的意思。

#### 数据结构
另一个重要的组成部分就是数据结构了，很多理工科的专业本科都会开设这么一个课程，相信也是很多非科班出身小伙伴的噩梦。数据结构(Data Structure)是计算机用来存储、组织数据的方式，它利用编程语言所提供的数据类型、引用等其他操作加以实现，联合组成某种存储结构并对访问方法加以封装。不同的数据结构用来解决特定的问题，例如最常用的线性表(Linear List)（数组（Array）（也叫顺序表(Sequence List)）、链表(Linked List)）用来组织存储同质化的多个数据、栈(Stack)这种LIFO的特性让它可以方便的维护函数调用栈帧、二叉搜索树(Binary Search Tree)可以最高效的支持基于比较操作的元素集合查找能力、又矮又胖的B+树适合在磁盘上按索引存储大量数据等等。

我们课上学习的数组、链表、栈、队列、哈希表、树等等可以看做是狭义的数据结构，它们是解决某类问题的最小结构化数据的demo，而我们真正在写程序的时候，往往会将各种数据结构与基本型、自定义类型按需求做组合封装，定义出新的自定义类型，这可以看作是广义的数据结构。

越是后现代的编程语言，往往本身对常用数据结构的支持越深入骨髓。像是老牌语言比如C，语法特性与标准库相当精简，仅仅天然支持数组。在C语言中，我们可以通过`int v[100];`来定义一个长度为100的定长`int`型数组，它可以在内存连续存放100个`int`型数据。当我们需要各种复杂的数据结构时，往往就需要自己去实现一套或者干脆找成品第三方库（C开发者可以说是最喜欢重复造轮子的群体，这与语言标准生态的贫瘠息息相关）。而像是后续较新的一些语言，比如C++, Java，往往其标准库更加庞大，里面集成了各种常用的数据结构，比如C++的`std::vector<>`（动态变长数组）,`std::map<>`（红黑树，平衡二叉搜索树的一种妥协实现体，本质上是2-3树）,`std::unordered_map<>`（哈希表、也称散列表），`std::tuple<>`（元组，支持存放任意多种不同类型的数据）。再到后现代的编程语言，比如Python, Go，它们甚至在语言特性本身就支持各种丰富的数据结构（比如Python的list,dict，Go的slice,map都有适配的语法糖）。

我们在编写程序时，往往会合理搭配使用各种数据结构和基础类型，封装出程序所需要的自定义类型，比如我们在C++中可以封装一个学生的结构，里面放置它的学号、姓名和分数：

```cpp
enum Subject {Chinese,English,Math};

struct Student {
  int64_t id_;
  std::string name_;
  std::map<Subject, int32_t> score_;
  // for extend here ...
};
```

> 当然，这里展示的只是个toy，真实工程里的数据结构往往有着复杂的组合关系，能否良好的设计各种数据结构非常吃开发者对系统的理解和经验加成。

### 指令与流程控制
待续。。。

### 引用机制和重用

### 设计哲学