---
title: 线性代数笔记(三)——乘法和逆矩阵
date: 2022-05-02 19:15:58
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

这一讲是对矩阵乘法和逆矩阵的深入说明。矩阵乘法主要介绍了按不同视角来理解的多种计算方式。逆矩阵则给出了求解非奇异矩阵的逆矩阵的方法。

<!--more-->

# 乘法和逆矩阵
## 矩阵乘法的视觉意义
矩阵乘法$AB=C$，其中$A$是$m\times n$阵，$B$是$n\times p$阵，我们知道得到的$C$是一个$m\times p$阵。对于$C$中第$i$行第$j$列元素$C_{ij}$。

从不同视角看矩阵乘法，我们可以给出不同的计算式：

### 从每个元素的角度
有：
$$
c_{ij}=row_i\cdot column_j = \sum_{k=i}^na_{ik}b_{kj} 
$$

其中$a_{ik}$是矩阵$A$的第$i$行第$k$列元素，$b_{kj}$是$B$矩阵第$k$行第$j$列元素。
$c_{ij}$可以看成是$A$的第$i$行乘以$B$的第$j$列。

### 列的线性组合
从列的角度看，$C$的各列是$A$中各列的线性组合，组合方式由$B$来确定。比如$C$的第一列是 $A$中各列相对于$B$的第一列的一个线性组合。

$$
\begin{bmatrix}
 &&
 \\ A_{col1}&A_{col2}&\cdots&A_{coln}
 \\ &&\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
 \cdots&b_{1j}&\cdots
 \\ \cdots&b_{2j}&\cdots
 \\ \cdots&\vdots&\cdots
 \\ \cdots&b_{nj}&\cdots
 \\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
 &&
 \\ \cdots&\left(b_{1j}A_{col1}+b_{2j}A_{col2}+\cdots+b_{nj}A_{coln}\right)&\cdots
 \\ &&\end{bmatrix}
$$

上面的运算为$B$的第$j$个列向量右乘矩阵$A$，求得的结果就是$C$矩阵的第$j$列，即$C$的第$j$列是$A$的列向量以$B$的第$j$列作为系数所求得的线性组合，$C_j=b_{1j}A_{col1}+b_{2j}A_{col2}+\cdots+b_{nj}A_{coln}$。

### 行的线性组合
$C$的各行是$B$中各行的一个线性组合，组合方式由$A$决定。比如$C$的第一行是$B$中各行相对于$A$的第一行的一个线性组合。

$$
\begin{bmatrix}
 \vdots&\vdots&\vdots&\vdots
 \\ a_{i1}&a_{i2}&\cdots&a_{in}
 \\ \vdots&\vdots&\vdots&\vdots
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
 &B_{row1}&
 \\ &B_{row2}&
 \\ &\vdots&
 \\ &B_{rown}&
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
 \vdots
 \\ \left(a_{i1}B_{row1}+a_{i2}B_{row2}+\cdots+a_{in}B_{rown}\right)
 \\ \vdots
\end{bmatrix}
$$

上面的运算为$A$的第$i$个行向量左乘矩阵$B$，求得的结果就是$C$矩阵的第$i$行，即$C$的第$i$行是$B$的行向量以$A$的第$i$行作为系数所求的的线性组合，$C_i=a_{i1}B_{row1}+a_{i2}B_{row2}+\cdots+a_{in}B_{rown}$。

### 从矩阵的角度看
$A$的列乘以$B$的行：
$$
\begin{bmatrix}
 &&
 \\ A_{col1}&A_{col2}&\cdots&A_{coln}
 \\ &&
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
 &B_{row1}&
 \\ &B_{row2}&\\&\vdots&
 \\ &B_{rown}&
\end{bmatrix}=A_{col1}B_{row1}+A_{col2}B_{row2}+\cdots+A_{coln}B_{rown}
$$

$A_{coli}B_{rowi}$是一个$m\times 1$向量乘以一个$1\times p$向量，其结果是一个$m\times p$矩阵，而所有的$m\times p$矩阵之和就是计算结果。

### 分块来看
$$
\left[\begin{array}{c|c}A_1&A_2\\ \hline A_3&A_4\end{array}\right]\left[\begin{array}{c|c}B_1&B_2\\ \hline B_3&B_4\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c|c}A_1B_1+A_2B_3&A_1B_2+A_2B_4\\ \hline A_3B_1+A_4B_3&A_3B_2+A_4B_4\end{array}\right]
$$

简写成：
$$
\left[\begin{array}{c|c}A_1&A_2\\ \hline A_3&A_4\end{array}\right]\left[\begin{array}{c|c}B_1&B_2\\ \hline B_3&B_4\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c|c}C_1&C_2\\ \hline C_3&C_4\end{array}\right]
$$

可以看到 矩阵完全可以拆成多个块，各块的关联关系也一目了然。

## 逆矩阵
逆矩阵分为左逆和右逆，不是所有方阵都可逆，对于方阵来说，左逆和右逆是相等的。

对这些有逆的矩阵，我们称其为可逆的或非奇异的。

如何判断一个矩阵是可逆的？从列图像来看，如果$A^{-1}$存在，那么有$AA^{-1}=I$，如果$A$中各列无法线性组合成单位阵，则矩阵不可逆。相反，如果可以找到非零向量$x$使得$Ax=0$有解，那么$A$也是不可逆的（某些列是相关的，反证法非常容易求证）。

那么如何求解一个逆矩阵呢？可以采用高斯-若尔当思想：
构造这样一个增广矩阵：
$\left[\begin{array}{cc|cc}1&3&1&0\\ 2&7&0&1\end{array}\right]$，

右侧补充一个单位阵$I$，接下来用消元法将左侧变为单位矩阵：

$$
\left[\begin{array}{cc|cc}1&3&1&0\\ 2&7&0&1\end{array}\right]\xrightarrow{row_2-2row_1}\left[\begin{array}{cc|cc}1&3&1&0\\ 0&1&-2&1\end{array}\right]\xrightarrow{row_1-3row_2}\left[\begin{array}{cc|cc}1&0&7&-3\\ 0&1&-2&1\end{array}\right]
$$

于是，我们就将矩阵从$\left[\begin{array}{c|c}A&I\end{array}\right]$变为$\left[\begin{array}{c|c}I&A^{-1}\end{array}\right]$

而高斯-若尔当思想的本质是使用消元矩阵$E$，对$A$进行操作，$E\left[\begin{array}{c|c}A&I\end{array}\right]$，利用一步步消元有$EA=I$，进而得到$\left[\begin{array}{c|c}I&E\end{array}\right]$，其实这个消元矩阵$E$就是$A^{-1}$，而高斯-若尔当法中的$I$只是负责记录消元的每一步操作，待消元完成，逆矩阵就自然出现了。

**结论：如果矩阵可以通过行变换变成$I$，那么矩阵就是可逆的。**