---
title: 线性代数笔记(二十三)——微分方程
date: 2023-10-11 19:07:14
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

一阶线性常微分方程可以通过矩阵的特征分解来求解，将微分方程抽象成矩阵，类似于上一讲差分方程的$u_k=A^ku_0$，分解出对应系数而得到围绕$e^{Ax}$的通解。

<!--more-->

# 微分方程
给定微分方程：
$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm{d} u_1}{\mathrm{d} t}=-u_1+2u_2 \\
\frac{\mathrm{d} u_2}{\mathrm{d} t}=u_1-2u_2  
\end{cases}
$$
已知$u(0)=\begin{bmatrix}1 \\ 0\end{bmatrix}$，求$u(t)$。

## 微分方程的矩阵解法
方程写作$\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} t}=Au$,其中$A=\begin{bmatrix}-1&2 \\ 1&-2\end{bmatrix}$。很明显$A$是奇异矩阵，它的两个特征值分别是$\lambda_1=0$和$\lambda_2=-3$。

带入特征值求特征向量，易得$x_1=\begin{bmatrix}2 \\ 1\end{bmatrix},x_2=\begin{bmatrix}1 \\ -1\end{bmatrix}$。

因此，方程组的通解为：$u(t)=c_1e^{\lambda_1t}x_1+c_2e^{\lambda_2t}x_2$。

> 这里是根据微分方程通解的形式，带入特征值和特征向量大胆猜测了二者之间的关系。我们可以带入原式来验证一下：$取u=e^{\lambda_1t}x_1$带入$\frac{\mathrm{d} u}{\mathrm{d} t}=Au$，得到$\lambda_1e^{\lambda_1t}x_1=Ae^{\lambda_1t}x_1$，由于$e^{\lambda_1t}$是个常数，因此化简后就是$\lambda_1x_1=Ax_1$的形式。同理可以得到$\lambda_2x_2=Ax_2$，带入得到的就是$A$的特征方程，因此通解正是$u(t)=c_1e^{\lambda_1t}x_1+c_2e^{\lambda_2t}x_2$。

根据初始态$u(0)$的值，我们带入可以求得系数$c$，分别得到:$c_1=\frac{1}{3},c_2=\frac{1}{3}$。

综上，该微分方程的通解为：$u(t)=\frac{1}{3}\begin{bmatrix}2 \\1\end{bmatrix}+\frac{1}{3}e^{-3t}\begin{bmatrix}1 \\-1\end{bmatrix}$。

> 观察该通解，可以发现随着时间$t$的流逝，最终的$u(t)$会无线趋近于$\frac{1}{3}\begin{bmatrix}2 \\1\end{bmatrix}$。这一现象我们称之为趋于稳态。实际上，在做特征值分解时我们就可以观察到，由于$A$是奇异矩阵，它的特征值其一是$0$，此时$e^{\lambda_1t}$始终为1，而另一个特征值是小于$0$的，此时$e^{\lambda_2t}$随着$t$增大而无线趋近于$0$。

> $u(0)$一开始，$u_1=1, u_2=0$，该微分方程的物理意义在于，随着时间的流逝，$u_1$逐渐减少直到趋近于$\frac{2}{3}$，$u_2$逐渐增加直到趋近于$\frac{1}{3}$，$u_1$的值在朝着$u_2$流去，此消彼涨。


### 特征值与状态的关系
根据微分方程通解的形式，我们总结出以下结论：

- 当特征值的实部全都是负数时，$u(t)$将趋于$0$。这里值得注意的是，对于复数特征值$a+bi$的形式，只有实数部分会影响$u(t)$的走势，虚数部分并不会影响。
  - 比如$\lambda=-3+6i$，计算$|e^{(-3+6i)t}|$，其中$e^{6it}$部分是$|\cos6t+i\sin6t|=1$，这个虚部不管是什么值，他始终在复平面的单位圆上转圈。
- 如果有一个为$0$的特征值，且其他特征值的实部皆小于$0$，则最终$u(t)$会收敛到一个特定值。
- 如果存在某个实部大于$0$的特征值，那么最终$u(t)$是发散的。

## 解耦与$e^{At}$
对于上述特征方程，原方程组的两个函数$u_1$和$u_2$相互耦合，矩阵对角化分解的解法实际上就是对二者进行解耦，得到特征值和特征向量。我们将$u$表示为特征向量的线性组合，写作：$u=Sv$，代入原方程得到：$S\frac{\mathrm{d} v}{\mathrm{d} t}=S^{-1}ASv=\Lambda v$，而$\Lambda$是对角化矩阵，此时方程可以展开成：
$$
\begin{cases}
\frac{\mathrm{d} v_1}{\mathrm{d} t}=\lambda_1v_1 \\
\frac{\mathrm{d} v_2}{\mathrm{d} t}=\lambda_2v_2 \\
... \\
\frac{\mathrm{d} v_n}{\mathrm{d} t}=\lambda_nv_n \\
\end{cases}
$$

此时，新方程组的各个$v_i$之间就不再耦合，其一般解形式为：$v(t)=e^{\Lambda t}v(0)$。

因此，$u(t)=e^{At}u(0)=Se^{\Lambda t}S^{-1}u(0)$

### 指数矩阵$e^{At}$
这里$e^{At}$为什么等于$Se^{\Lambda t}S^{-1}$呢？我们可以按泰勒级数进行展开：
$$
e^{A t}=I+A t+\frac{(A t)^2}{2}+\frac{(A t)^3}{6}+\cdots+\frac{(A t)^n}{n !}+\cdots
$$

而另一方面根据$A=S\Lambda S^{-1}$：
$$
e^{A t}=S S^{-1}+S \Lambda S^{-1} t+\frac{S \Lambda^2 S^{-1}}{2} t^2+\frac{S \Lambda^3 S^{-1}}{6} t^3+\cdots+\frac{S \Lambda^n S^{-1}}{n !} t^n+\cdots
$$

提出$S$和$S^{-1}$得到：
$$
S\left(I+\Lambda t+\frac{\Lambda^2 t^2}{2}+\frac{\Lambda^3 t^3}{3}+\cdots+\frac{\Lambda^n t^n}{n}+\cdots\right) S^{-1} e^{A t}
$$

故$e^{At}=Se^{\Lambda t}S^{-1}$。

最后，来看看$e^{\Lambda t}$展开的形状：
$$
e^{\Lambda t}=\left[\begin{array}{cccc}
e^{\lambda_1 t} & 0 & \cdots & 0 \\
0 & e^{\lambda_2 t} & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & e^{\lambda_n t}
\end{array}\right]
$$

> 实际上看到这里，就会发现最终判断收敛与发散的就是这个矩阵里的特征值，只不过对于微分方程来说，对角线上的元素不是$\lambda_i^t$，而是$e^{\lambda_it}$。

## 二阶微分方程
对于二阶微分方程来说，可以利用上一节应付斐波那契数列的构造法，将：$y''+by'+ky=0$处理成：
$$
u'=\begin{bmatrix}y'' \\ y'\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}-b & -k \\ 1 & 0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}y' \\ y\end{bmatrix}，(u=\begin{bmatrix}y' \\ y\end{bmatrix})
$$

按照此法可以也可以推广到高阶，比如对5阶就转成一个$5\times 5$的矩阵对角化分解特征值、特征向量的问题。
$$
\left[\begin{array}{l}
y^{\prime \prime \prime \prime \prime \prime} \\
y^{\prime \prime \prime \prime} \\
y^{\prime \prime \prime} \\
y^{\prime \prime} \\
y^{\prime}
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{ccccc}
-b & -c & -d & -e & -f \\
1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
y^{\prime \prime \prime \prime} \\
y^{\prime \prime \prime} \\
y^{\prime \prime} \\
y^{\prime} \\
y
\end{array}\right]
$$

# 附录
## 视频
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=382989698&bvid=BV16Z4y1U7oU&cid=570099813&p=23&autoplay=0" scrolling="no" width="100%" height="500" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

## 参考链接

- [微分方程和exp(At)](https://github.com/MLNLP-World/MIT-Linear-Algebra-Notes/blob/master/%5B23%5D%20%E5%BE%AE%E5%88%86%E6%96%B9%E7%A8%8B%E5%92%8Cexp(At)/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%BB%A3%E6%95%B023.pdf)
- [线性代数的艺术](https://github.com/kf-liu/The-Art-of-Linear-Algebra-zh-CN)

