---
title: 线性代数笔记(五)——转置、置换和向量空间R
date: 2022-05-02 22:37:02
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

这一讲内容包括转置、置换和向量空间$R$，实际上是基于$A=LU$的剖解提纲挈领，形而上学，引出线性代数的核心内容——向量空间。

<!--more-->

# 转置、置换和向量空间R

对于可逆矩阵$A$，在消元过程中可能会遇到主元为0的情况，此时就需要进行行变换，而行变换的本质实际上就是左乘一个置换矩阵$P$而已。上一讲中已经讲过了置换矩阵$P$，当它左乘矩阵$A$时，从行视角来看实际上就是对$A$的行进行交换。当行变换找到新的不为0的主元时，消元得以继续进行。所以完全体应该写作$PA=LU$。

## 对称矩阵
转置以后矩阵没有发生变化的矩阵，称为对称矩阵，即$A^T=A$（置换矩阵群中有4个就是对称矩阵）。例如：
$$
\begin{bmatrix}
3 & 1 & 7 
\\ 1 & 2 & 9 
\\ 7 & 9 & 4 
\end{bmatrix}
$$

如何得到对称阵呢？一种简单的生成方法是：矩阵的转置和矩阵自身相乘$(R^TR)$。

证明如下：
$$
(R^TR)^T = R^T(R^T)^T = R^TR
$$

可以看到，$R^TR$转置后还是$R^TR$，故为对称阵。

## 向量空间
所谓向量空间，它表示的是由一组向量集合共同构成的某个空间。然而，并非任意的向量集合都可以组成空间，空间必须得满足这一法则：对线性运算（加法与数乘）封闭。如果集合内任意向量的线性运算结果仍然在空间之内，那么构成的就是向量空间。显然，向量空间至少包含原点（$v-v=0$），也就是零向量。

高维向量空间又包含各种低维的向量子空间。

### 二维向量空间
对于$R^2$来说，向量空间内的子空间可以轻易的枚举：

- $R^2$本身（构成一个平面）
- 任何过原点的直线
- 零向量空间(只包含零向量)

### 三维向量空间
进一步，扩展到$R^3$，子空间就多了一个维度：

- $R^3$本身
- 任何过原点的平面
- 任何过原点的直线
- 零向量空间(只包含零向量)

显然，$R^2$的向量子空间是更高维度$R^3$子空间的子集，以此类推。


### 列空间简述
那么矩阵是如何构建向量子空间的呢？显而易见的方法是通过枚举列向量来构造：即选取各列进行线性组合，所有线性组合的结果构成的就是一个特定的子空间，这个子空间一般称作矩阵的列空间，记为$C(A)$，它也是矩阵4大子空间中的一个。

> 这一讲主要是为了让大家先接受向量空间这一概念，因为线性代数的核心都是围绕着向量空间来描摹，如果不能在脑海中将矩阵投射成向量空间来理解，那么后续的课程也都无法真正掌握。

# 附录

## 视频

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=382989698&bvid=BV16Z4y1U7oU&cid=569897195&p=5&autoplay=0" scrolling="no" border="0" width="100%" height="500" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

## 参考链接

- [转置-转换-向量空间R](https://github.com/MLNLP-World/MIT-Linear-Algebra-Notes/blob/master/%5B05%5D%20%E8%BD%AC%E7%BD%AE-%E8%BD%AC%E6%8D%A2-%E5%90%91%E9%87%8F%E7%A9%BA%E9%97%B4%20R/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%BB%A3%E6%95%B0%5B%E4%BA%94%5D.pdf)
- [线性代数的艺术](https://github.com/kf-liu/The-Art-of-Linear-Algebra-zh-CN)