---
title: 线性代数笔记(九)——线性相关性、基和维数
date: 2022-05-14 14:41:24
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

这一讲对向量组的线性相关性、线性无关性做了进一步的阐释，之后引出向量空间中基和维数的概念。

<!--more-->

# 线性相关性、基和维数
## 线性相关、线性无关
所谓的线性相关和线性无关是用于描述向量组中所有向量的关系，根据此前所掌握的知识，我们知道：以$A$中列向量组为例，如果不存在零解以外的零向量的线性组合，那么列向量组就是线性无关的，否则就是线性相关的。

进一步，我们可以知道，如果向量组包含一个零向量，那么该向量组一定是线性相关的（因为零向量的可以取任意分量）。

总结：
给定$v_1,\ v_2,\ \cdots,\ v_n$是$m\times n$矩阵$A$的列向量：
- 如果$A$零空间中有且仅有$0$向量，则各向量线性无关，此时有：$rank(A)=n$。
- 如果存在非零向量$c$使得$Ac=0$，则存在线性相关向量，此时有：$rank(A)\lt n$。

用此前课程所掌握的知识来描述，前者就是列满秩，此时没有自由列，也就没有自由变量，因此零空间只有零向量，因而向量组线性无关；后者则存在自由列，零空间除了零向量以外还有其他向量，因而向量组线性相关。

至此，向量组的线性相关性与矩阵的零空间就联系起来了。

## 基和维数
对于线性无关的情况，我们实际上关心的正是这一组“最小的”向量组：它们线性无关，且能生成相应大小的向量空间。而这恰恰就是“基”的概念。

向量空间的基本质上就是一个向量组，我们之所以额外地称这些向量组为基是因为其既有两个性质：
- 向量组中的向量线性无关
- 向量组中的向量能够生成相应大小的整个向量空间

因此，如果需要确定一个向量空间，那么只需要把向量空间对应的基找出来即可，向量空间对应的基包含了这个向量空间的全部有用信息。

进一步，对于向量空间$\mathbb{R}^n$中的$n$个向量，如果想要构成基，那么以这$n$个向量为列向量的矩阵$A$必然是可逆的。

显然向量空间$\mathbb{R}^n$的基有无穷多个，而我们平常在选取的时候，则一般会选择标准基，所谓的**标准基**，就是向量空间中最明显的基，把每个基向量以一定顺序作为列向量，可以组成一个单位矩阵。另一方面，这无穷多个基有着一个共同点：基所包含的向量（基向量）的个数是一定的。而这个确定的基向量的个数实际上就表示了向量空间的大小，我们一般称其为向量空间的“**维数**”。

## 示例
$A=\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 & 1
\\ 1 & 1 & 2 & 1
\\ 1 & 2 & 3 & 1
\end{bmatrix}$

A的列向量线性相关，其零空间中有非零向量，所以$rank(A)=2$，即主元存在的列数，亦是列空间的维数。

可以很容易的求得$Ax=0$的两个解，如$
x_1=
\begin{bmatrix}
-1 
\\ -1
\\ 1
\\ 0
\end{bmatrix}, 
x_2=
\begin{bmatrix}
-1 
\\ 0 
\\ 0
\\ 1 
\end{bmatrix}
$，而特解的个数就是自由变量的个数，所以$n-rank(A)=2$，即自由变量存在的列数，亦是零空间的维数。

由此观之：
- 列空间维数$dim C(A)=rank(A), C(A)\in \mathbb{R}^m$
- 零空间维数$dim N(A)=n-rank(A), N(A)\in \mathbb{R}^n$
