---
title: 线性代数笔记(二十六)——对称矩阵与正定性
date: 2023-10-27 15:51:11
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

这一节对对称矩阵下手，分解成特征值和特征向量的对角化，研究对称矩阵的性质，引出正定性。

<!--more-->

# 对称矩阵与正定性
对称矩阵有很多特殊的性质，它们满足：

1. $A=A^T$
2. 能够找到彼此正交的特征向量。

根据此前掌握的特征分解知识，我们知道对于不同的特征值，分解得到的对应特征向量都是线性无关的。而对于特征值相同的情况，对称矩阵总是可以在零空间中找到彼此垂直的特征向量。

## 对称矩阵的对角化
根据上述两个性质，对称矩阵对角化便可拆解为：$A=Q\Lambda Q^T$，$Q$列向量也就是特征向量可以标准正交（模可标准化为1）。

> 实际上，A的对称性可以通过$Q\Lambda Q^T$看出，$(Q\Lambda Q^T)^T=(Q^T)^T\Lambda Q^T=Q\Lambda Q^T$。

对称矩阵有一个非常重要的性质：**对称矩阵的特征值都是实数**。

可以用共轭来证明，由$Ax=\lambda x$，取共轭得到$A\bar x =\bar \lambda \bar x$（$A$是实数矩阵故不变），两边同时取转置：$\bar x^T A=\bar x^T\bar \lambda$，两边再同时乘上$x$，得到:
$$
\bar x^T A x=\bar x^T\bar \lambda x
$$

将$Ax=\lambda x$带入左侧，得到：
$$
\bar x^T\lambda x=\bar x^T\bar \lambda x
$$

因此，若$\bar x^Tx \neq 0$，则有$\lambda = \bar \lambda$，即特征值均为实数。

那么有没有可能$\bar x^Tx = 0$呢？我们展开来看：
$$
\bar{x}^T x=\left[\begin{array}{llll}
\bar{x}_1 & \bar{x}_2 & \ldots & \bar{x}_n
\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}
x_1 \\
x_2 \\
\ldots \\
x_n
\end{array}\right]=\bar{x}_1 x_1+\bar{x}_2 x_2+\cdots+\bar{x}_n x_n
$$

其中每一项$\bar x_ix_i$都是$(a+bi)(a-bi)$，得到的都是大于0的实数，因此必有$\bar x^Tx \neq 0$。

> 同理，复数矩阵若满足$\bar A^T=A$，则特征值也都将是实数。

## 特征值的性质
特征值已经证实都是实数了，那么是否还有什么其他特殊性质呢？

实际上也是有的，这里先给结论：

1. 对称矩阵的主元正负个数，与特征值的正负个数一致。
2. 对称矩阵的主元乘积等于特征值的乘积。它们都等于行列式的值。

根据性质1，我们可以通过消元来快速确定特征值的正负值个数，无需解$n$次方程。

## 对称矩阵的另一个视角
对角化展开：
$$
A=Q\Lambda Q^T=\begin{bmatrix}
q_1&q_2&...&q_n
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
\lambda_1&0&...&0 \\
0&\lambda_2&...&0 \\
...&...&...&... \\
0&0&...&\lambda_n
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
q_1^T \\ q_2^T \\ ... \\ q_n^T
\end{bmatrix}
$$

由于$q_i$相互正交，中间的对角矩阵就相当于每一项的系数，最终得到的是:$A=\lambda_1 q_1q_1^T+\lambda_2 q_2q_2^T+...+\lambda_n q_nq_n^T$。

由于$q_iq_i^T$是单位向量，故$q_i^Tq_i=1$，此时就可以将$q_iq_i^T$改写成$\frac{q_iq_i^T}{q_j^Tq_j}$，显然这是投影矩阵的形式，可以理解为是$q_j$向$q_i$方向的投影。

换个角度来说：**每一个对称矩阵都是一些相互垂直的投影矩阵的线性组合。**

## 正定矩阵
正定矩阵是指满足以下条件的一类矩阵：

1. 所有特征值都是正数。
2. 所有主元都为正。
3. 所有子行列式都为正。

# 附录
## 视频
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=382989698&bvid=BV16Z4y1U7oU&cid=570102985&p=26&autoplay=0" scrolling="no" width="100%" height="500" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

## 参考链接

- [对称矩阵及正定性](https://github.com/MLNLP-World/MIT-Linear-Algebra-Notes/blob/master/%5B26%5D%20%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E7%9F%A9%E9%98%B5%E5%8F%8A%E6%AD%A3%E5%AE%9A%E6%80%A7/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%BB%A3%E6%95%B026.pdf)
- [线性代数的艺术](https://github.com/kf-liu/The-Art-of-Linear-Algebra-zh-CN)