---
title: 线性代数笔记(十八)——行列式及其性质
date: 2023-09-27 15:16:03
category: 线性代数
tags: MIT-18.06-linear_algebra
math: true
---

从本讲开始进入线性代数的第二部分：行列式与特征值。许多国内教材都是把行列式放在第一章，这对于理解线性代数这门语言来说是非常离谱的操作。行列式因方阵而生，它的值与特性与方阵息息相关，在求解特征值过程中行列式发挥了极大的作用。我们要着重于理解其背后的机理、探索本质，而不是死记硬背几个公式或是掌握一些trick手法解几道算术题。

# 行列式及其性质
每个方阵都有行列式，行列式是跟该方阵有关的一个数字，行列式的值隐含了该方阵的许多特性，例如，行列式为$0$的方阵一定不可逆，可逆的方阵行列式值一定不为$0$。

行列式数学上写作$\begin{vmatrix}A\end{vmatrix}$，一般记为$\det A$。

## 行列式的三大基础特性

- 性质1：单位阵 $\det I=1$。
- 性质2：交换任意两行后，行列式值的符号取反。
- 性质3：
  - a: 行列式可以按行提取矩阵的系数，即:$\begin{vmatrix}ta&tb \\ c&d \\ \end{vmatrix}=t\begin{vmatrix}a&b \\ c&d\end{vmatrix}$。
  - b: 行列式的行具有线性，即：$\begin{vmatrix}  a+a'&b+b' \\  c&d \\ \end{vmatrix}=\begin{vmatrix}  a&b \\  c&d\end{vmatrix}+\begin{vmatrix}  a'&b' \\  c&d\end{vmatrix}$

> 注意3b里的线性是指行的线性，而非行列式具有线性。

## 衍生推导特性
其他的特性都可以根据三大基础特性来进行推导，它们也十分重要，在我们计算行列式和推导其他特性的过程中常常用到。

- 性质4：如果存在相等的两行，则行列式为$0$。
  可以用性质2来证明，交换相等的两行，行列式的值会取反，但此时方阵并没有任何改变，因此只有行列式为$0$值才能满足性质2。
- 性质5：从$k$行中减去$i$行的$l$倍，行列式不发生改变。**换言之，行列式不因矩阵消元而改变。** 这一性质对列变换也同样生效（相当于先转置，行变换后再转置回来，就是列变换）。
  根据性质3，可知：
  $$
\begin{vmatrix}
  a&b \\
  c-la&d-lb
\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
  a&b \\
  c&d
\end{vmatrix}-l\begin{vmatrix}
  a&b \\
  a&b
\end{vmatrix} 
  $$
  再根据刚推导的性质4，等号右边第二项行列式为$0$，性质5得证。
- 性质6：如果方阵的某一行全为$0$，则行列式为$0$。
  由性质3或性质5推理显然。
- 性质7：上三角$U$方阵的行列式值等于对角线上元素的乘积。$\det U=d_1d_2\cdot d_n$：
  $$
U=\begin{vmatrix}
  d_1&*&...&* \\
  0&d_2&...&* \\
  ...&...&...&... \\
  0&0&...&d_n
\end{vmatrix}
  $$
  由性质5，从最后一行开始，将对角线元素上方的非零元素依次变为$0$，行列式值不变。此时可以得到只有对角线元素的对角阵$D$。再根据性质3a，提取所有的对角线元素$d_i$华为单位阵，结合性质1得证。
- 性质8：当且仅当$A$是奇异矩阵时（不可逆），$\det A=0$。
  由性质7，如果$A$是可逆，那么消元得到的上三角$U$对角线上的各行都有主元，行列式必不为$0$。反之，消元后会出现全零行，有性质6可知行列式为$0$。
- 性质9：$\det AB=\det A \cdot \det B$，行列式具备乘法性质。
  由性质5，可以把$A$和$B$通过行变换最终转为对角阵$A',B'$，此时$\det A'=\det A, \det B'=\det B$。而两个对角矩阵相乘的结果显而易见：
  $$
\begin{bmatrix}
a_1&0&...&0 \\
0&a_2&...&0 \\
...&...&...&...\\
0&0&...&a_n
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
b_1&0&...&0 \\
0&b_2&...&0 \\
...&...&...&...\\
0&0&...&b_n
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
a_1b_1&0&...&0 \\
0&a_2b_2&...&0 \\
...&...&...&...\\
0&0&...&a_nb_n
\end{bmatrix}
  $$
  由性质7可知$\det A'B'=(a_1\cdot a_2\cdot ...\cdot a_n)(b_1\cdot b_2\cdot ...\cdot b_n)$，故$\det A'B'=\det A' \det B'$。另一方面，$AB$转为$A'B'$的过程实际上就是分别左乘一个矩阵对$A$做行变换，再右乘一个矩阵对$B$做列变换，得到$A'B'$，由性质5可知$\det AB=\det A'B'$，故$\det AB = \det A \det B$。
  
> 根据性质9，可以轻松求得$A$逆矩阵的行列式，因为$\det I=\det A^{-1} \cdot \det A=1$，所以行列式互为倒数（如果$A$不可逆，可以看出式子也不成立）。此外还可以看出$\det A^2=(\det A)^2$。
  
- 性质10：$\det A^T=\det A$。
  $A=LU$，可知$A^T=U^TL^T$，根据性质9：$\det A^T=\det U^T \det L^T, \det A=\det U \det L$，且已知三角阵转置后还是三角阵，故$\det U=\det U^T, \det L^T=\det L$，因此$\det A^T=\det A$。


## 二阶方阵的行列式
根据上述的性质，我们可以很容易推出二阶方阵：$\begin{vmatrix}a&b\\ c&d \end{vmatrix}$的行列式为$ad-bc$。

熟练掌握这些行列式的特性，不仅可以让我们快速求解行列式，还可以看出矩阵的变换与行列式变化的联动关系。

# 附录
## 视频
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=382989698&bvid=BV16Z4y1U7oU&cid=570090316&p=18&autoplay=0" scrolling="no" border="0" width="100%" height="500" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
## 参考链接

- [行列式介绍](https://github.com/MLNLP-World/MIT-Linear-Algebra-Notes/blob/master/%5B18%2C19%5D%20%E8%A1%8C%E5%88%97%E5%BC%8F%E4%BB%8B%E7%BB%8D/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E4%BB%A3%E6%95%B018%2C19.pdf)
- [行列式及其性质](https://rqtn.github.io/2019/08/12/LA-Lec18/)
- [线性代数的艺术](https://github.com/kf-liu/The-Art-of-Linear-Algebra-zh-CN)